# 年后夏日补记（广东）

Afterthought Summer Diary (Kwangtung)

警告：阅读本文将涉及对Amika故事的剧透。

## 序言

有关广东的事情其实很复杂，我不知道该如何面面俱到地记下来，不如就用一些主题作为篇章吧~

关乎Annue的事情，应该也不会忘记……但是应该是不会在这里写下了。

我会多记录一些比较开心的事情，而不是那些难过的。

## 行程记录·广东

8月8日 广州东站 见到了江雪茶舍的大家 第一个晚上的五人干杯

8月9日 看书 到旁边的超市购物

8月10日 看书 小雪做日式冷面 小雪的美甲

8月11日 小雪做的奶茶

8月12日 和小雪出去吃肠粉 坐广州的地铁到番禺 和紫璃会面

8月13日 炸天妇罗

8月14日 在楼下吃肠粉 小雪做莜面、羊杂面

8月15日 雪祈为江雪茶舍做菜

8月16日 陪雪雪去找高绿芬老师 吃广东萨莉亚

8月17日 坐佛山地铁 去吃煲仔饭 夜晚在华莱士买了薯条

8月18日 第二次炸天妇罗 见到羽澄安安啦！和羽澄在一起休息~

8月19日 雪雪做炸鸡块 送羽澄回深圳了

8月20日 和奈白出去逛石室圣心教堂 吃了甜品 去了黄埔军校 吃了普宁肠粉和牛杂

8月21日 和奈白一起喝瑞幸 前往珠海 在珠海吃到了客家菜 闪现西山居 给小雪带了礼物 和五月雨聚在一起 看了日月贝~

8月22日 出门，去横琴口岸，在附近的广场喝糖水 见到了Annue 和Annue一起看书和吃饭 送Annue回家

8月23日 去看珠海圆明新园 在海边骑车 在Annue的小区附近散步 回广州

8月24日 和奈白一起出门去广州地铁博物馆 在广东工业大学晃一晃 吃了好吃的~

8月25日 送奈白回深圳 晚上和朋友吃夜宵

8月26日 从广州回苏州

## 8月8日相聚

这天是从厦门到广州的日子。

在来接我的人中，我只有雪雪和江予苓小姐没有线下见过。

那天，小雪煮了一桌菜，我们五个人干杯。

“赴千里之约，因知己诺重。前路风雨飘摇 更星夜兼程。”

这是小雪给那张五个人在一起的干杯图，所配的话语。

希望我们还有能够聚在一起的一天，好希望不要有人缺席。

## 聊聊茶舍

茶舍是麻雀虽小，五脏俱全的地方，有两边的阁楼和楼下的电脑桌后的软地板可以当做睡觉容身之处。

虽说外边就是闹市大街，隔音效果却还是不错，没有什么心事的话，晚上能睡得很香甜。

有些可惜，没有专门的书桌，只有电脑桌，所以雪祈现场买了小桌板，现在应该还放在茶舍里边。不过其实更好的选择是下楼看书，那样会清醒很多，就怕打扰到人。

其实还挺喜欢茶舍的氛围的，如果那时候精神状态更好一些，说不定就能多学得进一些东西了。

## 在江雪茶舍的吃

这段是答应小雪要写的，不得不说，雪雪姐姐的厨艺是的的确确的，真正的好。

先说说印象最深的，也是最好吃的天妇罗吧。天妇罗，其实就是拿各种东西用面糊裹上薄薄的一层，用油锅来炸，能炸红薯、茄子、芦笋、贝贝南瓜，当然还可以做很经典的天妇罗虾。天妇罗其实做起来还是略微有些麻烦，但是吃起来是一种很特别的感觉。非常辛苦雪雪一直在炸，甚至有时候有些菜她都没有吃上，好心疼。天妇罗一共做了两次，第一次做的时候雪雪觉得还是有些不太成功，第二次就做得更好一些了，大家也都能坐在一起吃。雪雪是对自己要求特别高的人，感觉做第二次的时候她满意了很多呢。炸红薯吃起来的味道很有意思，不是那种淀粉感，而是还有一种生红薯的味儿；而炸芦笋，在油炸的时候还能吃到属于绿色植物根茎里边的汁液，中和了那种油炸带来的口渴的感觉。雪雪说天妇罗虾还可以留一点儿尾巴，那样看起来才有“天妇罗虾”的感觉。

日式冷面，看起来有些像那种荞麦面，但是雪雪说不是。感觉吃起来有一种特别的，可能有点像凉皮的味道，加上味噌汤之后，更有一种来自扶桑之地的，那种原滋原味的感觉了。这时候我拿小雪的民族，还有蒙古族曾经远征日本的事情开玩笑，说要是当年成吉思汗远征日本，会发展出怎样的融合风味，雪雪沉默了一下，说这事可以做个维多利亚3的mod，然后第二天就煮了蒙古奶茶。

小雪做的蒙古奶茶本体是没有太多味道的，而旁边的碟子里放了不少东西，有类似手指饼的果条，好像还有奶酪，奶豆腐，奶皮子，有黄油。那一顿是一种特别的风味，其实可能我不是很吃得惯，但是的的确确也吃了不少，毕竟是小雪亲手做的，吃起来还是格外香甜的呢。不过确实包括雪祈在内的好几个人的吃法都不是特别对头，不过小雪也只是笑笑，关于吃法，习俗，这样的东西，确实不注意就要“气死本地人”，比如广州大学的火龙果肠粉，大家一致公认要将广州大学开除广州籍。

比较好玩的是，小雪为了复刻一些名场面，放了蒙古族的祝酒歌，感觉增添了不少的氛围，有一种真的在草原上的感觉了。大家都笑得特别特别开心。

羊汤莜面，其实那一整包羊杂是袋装的，并不是现场专门煮的羊肉汤，但毕竟那一整袋原材料来自内蒙古，味道还是在的。小雪说这个属于晋蒙菜系。吃起来稍微有些油腻，不是属于两广人的口味，但那种“大口吃肉，大口喝汤”的感觉是让人难忘的。现在想起来确实也很理解，为什么北方人看不起苏州的藏书羊肉，专业级别的选手和业余的，那能是一回事吗？

然后可能就是一些遗憾了，小雪炸了唐扬鸡块，虽然不算特别满意，但炸鸡块总是让人不能抗拒的，只可惜那个晚上的事态太过复杂，最后没有吃到那碟鸡块，不过听说大家吃得很开心，倒也非常不错呢，大家开心就是美食带来的正面反馈啦。不过写下这行文字的时候状态很糟糕，小雪说想吃可以来给我做，可是我不知道还有没有赴约的机会了（2024雪祈季 冰月十九）。

把第一次全面承包的厨艺（如果印象没出错）送给了江雪茶舍，在家里也只给家里做过各种单独的菜式，那一天买了莲藕和瘦肉，买了菜心和排骨，于是做了算是一共三道菜：豆豉排骨（其实应该用炸的方法才对，最后又变成焖了），莲藕肉片和蒜蓉菜心。算是经典的广东家常菜吧，其实因为没有达到完整的目的，并不能说完全成功，但是毕竟是一手掌厨，还是记录一下。我有点担心菜做咸了，不过大家都说还不错，应该是真心的吧，嘿嘿。

## 在广东的吃

为什么要分开写呢，因为岭南的风味与江雪茶舍里的风味的的确确是两个样子。

先说说雪雪家楼下的各种肠粉吧，所谓甲子肠粉，料多，好吃，但是稍微有些贵。而另外一家在早上吃到的，相对便宜一些，不过小雪的评价是量还是少了一些。我常年在江苏，吃不到好吃的肠粉，在南宁时主要馋桂林米粉，吃广东肠粉的时候，总有一种得到乡土味道的慰藉感。据说集市的另一侧有一家好吃便宜的肠粉，小雪觉得那家应该不错，只可惜机缘巧合之中，我无缘那家肠粉店了。至于普宁肠粉，是一种里面包裹着很多馅料的肠粉，直到那天晚上我才知道原来广东肠粉的类别千奇百怪，也难怪，全国外人只知柳州螺蛳粉，却不知老友粉、桂林米粉、生榨米粉、宾阳酸粉、越南鸡肉粉等等。说是桂南亲广东，然而确还是有不同。

然后是和紫璃以及社群里的几位朋友在番禺吃的一次干锅牛蛙，其中加入了不少紫苏。可能也是由于越南鸡肉粉爱加紫苏，只要泡着汤，着了味道，我是可以直接吃紫苏的。那顿饭吃起来很不错，可能是有冰粉糖水一类的东西过口，即使辣也不会让人感到难受。

广东人的“吃小孩”节目是不可能少的，那就是煲仔饭，那天去到佛山的时候，我们几个人在一起点了煲仔饭，感觉有一种正经的老广味，尤其是腊肠。在外地吃到的煲仔饭总是差点意思，因为锅巴不好吃，甚则没有锅巴，煲的也并不入味，米饭不如广东的煲仔饭香，菜则是用土豆丝充数，这叫什么煲仔饭呢！

夜摊地市的牛杂有些昂贵，两广人总有一种吃牛杂的兴趣，沾上一点酱，然后配着萝卜和油豆腐食用。据说北方人是不喜吃牛杂的，因为牛杂价格贵，不如大口吃肉。不过和涟漪一起吃的时候，也会感觉很开心，可能是很久没吃过的缘故，也可能是两个人一起吃的缘故。

雪雪说萨莉亚是粤菜。的确，2023年的萨莉亚上新了“蒜香黄油菜心”这一新品。广东人眼里的正宗青菜或许只有菜心吧。萨莉亚把广东菜心往桌上摆之后，又往意面，往烩饭里边加，真是不可思议的事情。我想相比其他地方的萨莉亚，广东的萨莉亚是最喜创新的。如今对比来，在推陈出新这一做法上，粤萨是胜过沪萨和京萨的，畅饮的花样也更多。那天我们到萨莉亚点餐，好几个人在一起，吃得很饱。然后还带了一点没有蘸沙拉酱的虾仁给雪雪家的芽芽。听说最近雪雪家附近的地铁站商圈开了一家新的萨莉亚，一定很方便吧。

我在苏州一直心心念念着广东的艇仔粥，在苏州吃到的艇仔粥感觉还是差口味道，而且贵得紧。那天晚上送奈白回深圳，同朋友聊天会面的时候，就在同和品味了一回，广东人的粥品还是同吴越之地不同的，不由得感慨，然后趁着温热把鲜味十足的艇仔粥干掉了。

在珠海的伊始，我点了苦瓜酿肉，吃到了感觉熟悉，却又奇特的味道，一看，果真是客家菜餐厅，顿时昏厥过去。那个时候离家太久，虽然因为众所周知的原因不想回家，但父亲一系，确是客家，那种味道使得人特别地想起来。我问厨师，会不会做白切猪肉，厨师只是笑笑。白切猪肉的做法其实不难，但肉要选得好。想来外面吃到是很有难度的，门槛比白切鸡高多了。

至于广式甜品与广式早茶，这次到广东并没有特别体验。有关早茶文化的事情，我其实愿意推荐你去读一读《燕食记》，叹早茶。早茶是属于可以慢慢消遣时光，让人闲下来谈天说地的东西。而广式甜品，在从石室圣心教堂出来的时候与奈白略微品味了一番，感觉很清爽。如果是在冬日，那也许关乎姜汁，关乎热椰奶的甜品，那必定是能够给人一种治愈的感觉的。那几日也在看汪曾祺先生有关美食的散文作品，我一直很喜欢给其他人讲里边广东人熬糖水的故事，熬莲子糖水，侵略者的飞机来了，炸弹炸在附近，还在熬，最后熬好了，碰一碰炸弹的碎片，还是烫的，然后就有了广东人的省骂。这篇短文总让我津津乐道。

## 那些人，还有猫猫

人们和猫猫，总给了我很多不错的，有趣的印象，就也列成一个小专题吧。

有的人是不需要列专题的，因为已经刻在心里，刻得很好了吧……

### 紫璃

去番禺的那天就是为了见见可爱的紫璃，也就是可爱的蝴蝶结酱。

其实如今想来，自己的确不喜欢与不那么熟悉的人群聚，自己并不是一个很能“融入社群”的人。

但我愿意为了一个人，强迫着自己再那样“E”一点，为了去见她。

印象里的紫璃，是穿着黑色衣服和jk裙的，非常可爱的女孩子，应该也是全场最可爱的了，虽然化了妆，用了假发，但仍然挡不住那种可爱的气息。

那天我们在一起散步逛街，看附近可以吃东西的地方，看到了好吃的冰淇淋，买了好喝的奶茶，在步行街里看到了一簇狗狗团子。

紫璃看上去，也是非常乐观，可爱，向往着远方美好的人。时至今日她和我聊天的时候，也是那种蹦蹦跳跳的美少女的感觉。

那天，奈酱，十二，还有紫璃，以及无名姐姐聚在了一起吃干锅牛蛙，我请了紫璃一杯樱花元气粉，感觉是很符合她的果茶。

其实紫璃，不愿意让我看她没化妆，没有戴假发的样子，说想给我留一个好的初步印象。

但后来她们从第三卫生间出来，看到素颜的紫璃，其实我内心还是很惊诧的，怎么说她都像是那种接近高三了不想管头发的短发女孩子，觉得她真的很可爱，想要摸摸头的那种，出于礼貌我还是决定不拍了，但真的还是很好看，让人很喜欢的妹妹。

我和十二姐姐送紫璃到小区门口，看着她的背影逐渐在我的视野之中远去。

其实我一直还是很担心紫璃，有时候做梦梦到紫璃受了什么伤害也会难过，但很高兴的是醒来之时紫璃还是好好的，活蹦乱跳的。

希望这个乐观可爱的女孩子一切都好~

### 安安

我在群里最常玩的梗之一就是“安安安安”，意思是“安安，晚安安。”

安安与我的关系，总让我想起我和C姐姐的关系。正如C姐姐觉得我是“值得投资的孩子”一样，安安也让我有类似的感觉。

那天，从车站接安安回来，感觉的的确确就是一个很可爱的妹妹。

在阁楼上休息的时候，安安说忘记带平板的pencil了，于是雪祈的pencil就临时跑到了安安的平板上面。

那时候安安在专注地写微积分的题目，我也在旁边看书。其实很喜欢这种在一起看书学习的感觉。

安安说，见到雪祈，觉得雪祈比之前更可爱了。我和安安说，和她在一起的时候，也有这种感觉。

后来那天晚上送安安回深圳，虽然时间很赶，但也没有坐过车，在一小段时间里边，还给安安写了一点信。

羽澄，安安，感觉是很棒的朋友呢，想一直看着她走到她所有的将来~

### 芽芽

芽芽是一只小银渐层，大名叫江晴芽。她是一双眼睛亮晶晶的，可以和雪萝北（另一只银渐层）一较高下的猫。

芽芽感觉很有灵性，也很喜欢占据躺椅的座位。

不过有时候不太乖，这时候就要被雪雪姐姐关到航空箱里，算是小黑屋。

可能也是雪雪姐姐近来玩明教的缘故，芽芽有时候盯着电脑，可能什么时候就能够代打了吧（偷笑）。

芽芽似乎有两个窝，一个在门口，一个在电脑桌附近。

隔壁的隔壁家有一只蓬松的布偶猫，叫芋头，似乎是芽芽的小冤家，那时候隔壁隔壁家姐姐带芋头过来，真的是一只很大的布偶。

芋头被主人抱住，芋头和芽芽对线……芋头占据了芽芽的座位……芋头占据了芽芽的猫窝……

芽芽是一只好猫，一只表情很多，会有小情绪，的猫猫。

有时候我也很喜欢分享芽芽的图片给闺蜜，闺蜜有一只猫叫跳跳，猫如其名，相信如果她们能见面一定是很有意思的事情。

芽芽，可爱。

### 五月雨

五月雨是唯一不知道雪祈事情的前辈，尽管其实五月雨明明晓得雪祈是有心事的。

不过，在珠海的第一个晚上还是很愉快地见面了。五月雨给雪祈写了信，给雪祈赠送了一本书，感觉是雪祈喜欢的礼物呢。

也许很多看百合本的宅男都是无害的吧，所以雪祈有时候也会放开一点，比如牵住五月雨的手。

五月雨请雪祈吃了一顿不错，但其实也很实惠的西餐，有沙拉，意面，烤鱼，现烤的牛排，还有奶茶饮料。五月雨说，其实五月雨也很少吃西餐，这次看到生牛排在餐桌上通过撒油喷火的方式现烤，也觉得很稀奇。

和五月雨逛了日月贝，在野狸岛上开心地转了一圈，那个夜晚是有趣的体验。

有时候太黑，我会故意去拉五月雨的手，觉得宅宅害羞也挺好玩的。

五月雨前辈是温柔的人，真不错呢。

### 高绿芬

高绿芬老师是温柔的人，也是相关领域的前辈了。

那段时间我痴迷于妇科，在自学妇科学相关的东西，甚至有一种投入暨大读研究生，偶尔还能和高绿芬老师去学习的冲动。

和雪雪去华侨医院拜见高绿芬老师的那天，我的确从她的眼中看到了一种特别的温柔，对病患的耐心。

尽管也许经历了一些事情，可能我还是会选择相对轻松一些的内分泌科去做研究，但她的微笑，她的耐心，我不会忘记的。

## 聊聊旅途中的那些地方

其实广州，我来过许多次了，再来广州已不再是为了旅游，而珠海之行，也并非为旅游而做。

最主要的，当然还是作为朋友的大家啊。但我仍然零零散散记了一些地方，一些有趣的东西。

### 石室圣心教堂

这是一个有些古老的地方。其实我对西洋的宗教一向是不太感兴趣，但这种风格的建筑算是吸引我的，在中国，天主教信仰并不如佛教、道教这些本土化宗教来得广泛。因而教堂主要来自近代传教士的作为。“文化大革命”期间又破坏了一堆，能较为完整地保存下来，着实不容易。

圣心教堂的尖顶显得格外突出，在稍远的地方望去，有一种神圣的感觉。我和奈白在游览的时候，有很多教徒在做礼拜，里面此时是不开放参观的，不过也能够稍微感受到，里面弥漫的“主的气息”，一种神秘而洪大的，穿透着灵魂的感觉，穿过了那些彩色的玻璃窗，直入人的心中。

其实我想吐槽一点东西，这片地方甚至属于爱国主义教育基地，还有什么宗教中国化、民族共同体意识之类。“君权神授，神权党授”，虽然说来有趣，但在唯物主义的大地上，确实也是个很正常的现象。

### 黄埔军校

黄埔军校，其实原有的黄埔军校的大部分建筑已经在1938年被侵略者炸毁了，现在的黄埔军校是1949年后重建的，或许来这里也是看一种“精神”吧，毕竟黄埔军校所在地至今还是军区的管辖范围。

那些原本只能在历史书上大致领略一些的内容，在这里能看到更详细的介绍，同时也能亲眼见到那幅对联。

但物是人非，毕竟只是一种感受，如今“民国”不再民国，“国父”的精神也不知为何人所继承，我们真正继承了吗？未有可言之定论。大抵还是可以一笑了之的。

当时和奈白一起在黄埔军校走了一阵子，看到了一些饭桶，一些大纲，在一些看上去较为艰苦的地方走了一圈，似乎脑海里又有一些关于旧时代的印象了。

### 广州地铁博物馆

第一次去的时候没有预约好，出了问题，我本以为这样的地方没什么人去，结果这片地方被家长们用来“遛娃”，最后和奈白悻悻的离开了。第二次去时我们吸取了教训提前预约，终于是成功进去了。

地铁博物馆内部的陈设还是很有意思的，我们看到了各地轨道交通的标识，以及便捷交通从黄包车一直到轨道交通的变迁，仅仅这方面就能勾起车迷的兴趣了。

走过一个狭窄的通道，能够到达一个介绍盾构机的地方。盾构机一物，在此之前我略有了解，这种庞然大物能够挖穿地下结构，是目前的主流构造地下段方法。这里还有一个小游戏屏幕，是利用盾构机挖穿通道，收集星星，并躲避各种障碍的游戏，有些小朋友在这里玩得不亦乐乎。

后面的一个区块是介绍岩层的，涉及很多地理知识，整个场景也布置得如同岩洞一般。在地下建造中，如果没有合理的勘测活动，没有弄清楚岩层问题，确实就容易发生工程事故了。

紧接着就是介绍广州各种站点的设计，广州地铁拿出了几个不错的地铁站规划作为案例说明，我看了看，果然没有体育西路。奈白说你别想太多，体育西路那可是黑历史，摆不上台面的。

地铁博物馆里边其实没有讲太多线路规划问题，在这方面确实有点让人失望。因为线路规划涉及到很多麻烦事，例如拆迁补偿问题，施工问题等，也许还有一些涉及到各方利益的争议，可能是不便摆出吧，尚且可以理解。

里面有模拟驾驶室，排队的人多，且时间已经接近闭关，所以我们没有来得及体验。

### 轨道交通

广州的地铁也是发展起来较早的一批轨道交通了，早年我来广州的时候，就很喜欢广州地铁的报站，也对广州地铁充满着各种好奇，如今再来之时，广州地铁已经发展成一个庞大的线路网了，且也不仅仅包含广州地铁本体。

先说说APM线吧，APM线算是中国南方第一条真正意义上无人驾驶的线路，那段路确实很短，且有着开放式的列车头部。说实话，小雪带我去坐的时候，乘坐体验其实一般，车身在晃动，能找到的座位也不多，但的的确确，那样的车头是给人一种地铁“美景”尽收的感觉，能够很方便地看到前方轨道的情况。

紧接着想说说“南海新交通”，南海有轨电车1号线是佛山当时申报地铁没能成功的时候，所修的线路。仔细想来其实就是在地铁轨道上跑的有轨电车。不过因为其有着不错的独立路权，还能在桥梁两侧看到外围的风景，因此如今也是一道风景线了。

广州地铁发展了许久，有一些东西明显看来显示出时代的差异，就拿新开通的18号线来举例，18号线的最大站距甚至还长过广州地铁1号线，且列车的装潢兼具市域快线和地铁的特点。看得出来其实属于是远期规划了。18号线的最高时速是160km·h^-1，已经超越了所谓的“绿皮垃圾桶”。当时坐在上面，不由得有想要说出当年邓公那句“我就感觉到快，有点催人跑的意思”的话语。

不过这片地区的轨道交通也因为规划问题受过诟病，例如体育西路，因为其设计以及拥堵的情况，被人们称作“地狱西路”。西班牙式的站台加上站厅换乘结构设计，造成了体育西路的“恶名”，当我真正体验到人挤人的感觉时，才知道所谓“挤地铁”是什么样子。好在未来也有改进的计划，如果未来线路能够拆分，加上交而不换的线路分流，那也许体育西路的名声就会好些。可能因为恶名太过“声名远扬”，广州地铁在协助南宁轨道交通设计两座车站的时候特地设计了双向交叉换乘，看来效果还是不错的。

### 珠海西山居

玩剑三的时候大家常说，想要爆破西山居总部，所谓本社爆破嘛，肯定是对一些行为操作不太满意的。

某次周年庆的时候，官方在游戏内还原了金山软件园作为周年会场，不过没想到真的有一天可以来到金山软件园的西山居总部里看看呢。

金山软件园里面不仅有西山居，还有小米、有WPS，以及一些我说不上名字的公司的办公地。这个软件园看着还是非常现代化的，算是一个工作的小社区，面向着大海，一切都很舒适，想来设计师也是费了不少心思。

西山居工作的地方，一般玩家是进不去的。所以一般拜访的时候，还是会去到一旁的青竹书院。青竹书院的上层是酒店，下层是生活区，员工可以在里边就餐，而那片地方还有个小书屋能够买到书，不定期会举办读书会。

青竹书院给人一种优雅、芬芳的气息，进去之后是大堂，设有饮茶之雅座，设计有曲水流觞之意，那种感觉，就好像来到了长歌门的小书院一样，但其在珠海，寓意则是“面朝大海，枕书而眠”了。里面的小书店有很多看上去软绵绵的位置，如果阳光好，寻得一个悠哉的下午，在此叹茶饮咖啡，看一本喜欢的书，倒也是不错的。

在青竹书院有一个西山居百货的区域，里边可以买到许多不错的商品，有联名款的袜子，有剑三自己的各种书签、挂件，我买了万花和长歌的橙武书签以及袜子，把属于长歌的留下来送给了小雪。回到广州之后小雪说特别特别喜欢呢。西山居百货的工作人员也很热情，发现我没带够钱的时候和我加了好友，感觉人很不错。

有趣的是，从青竹书院出来之后，我看到西山居的门口外卖架上有好多外卖，想来也是快到了828，员工们显得特别忙碌，连在一旁的食堂都来不及吃吧。

珠海西山居之行也算是我为数不多的圣地巡礼，以此小记作为纪念。

### 横琴

珠海香洲区往南便是横琴镇，是一个看起来高楼林立，也同时在开发的地方。

此地靠近澳门，饮食和部分建筑颇有葡萄牙风格，如励骏庞都广场，尤为气派，可惜走进里面，一切就很冷清。横琴的很多商场似乎徒有其表，并未完全投入使用，希望未来不会成为烂尾项目吧。

在口岸附近的立体交通枢纽处就能看到对岸的澳门诸岛，岛上高楼林立，中间的那栋楼有些特别，镶嵌有黄金色的圆盘，应该和赌博没有关系吧。

横琴岛上还有一处澳门大学所设在珠海的校区，翻墙等于偷渡，倒也是个有趣的地方特色了。附近的立交桥底下睡着很多流浪汉，尽管那时是大中午，但出于畏惧，我一个小姑娘还是绕开了那附近。

### 圆明新园

浙江有一个圆明新园，而珠海有一个稍微小的圆明新园。

小时候去过北京的，已经成为遗址公园的圆明园，对很多事情多有感慨，那个时候侵略者烧毁了，掠夺了很多国家与民族的东西。那个时代下，国家无能，只能受人欺负。

但想来，看圆明新园，虽然大抵能领略那种气派的感觉，却没有办法从中寻得历史气息亦没有圆明园本身能带给人的那种惊艳感。遂感叹“死物不能复生”。

### 珠海海边

珠海的海与厦门的海有所不同，一个毗邻南海，另一个毗邻东海，看到的感觉自然也不一样。

厦门的海给人一种广阔大气和温柔安静的感觉，而珠海的海有着独属于这座城的浪漫。

我在海边骑着车，绕过那片海湾，在珠海渔女下逗留一会，在城市阳台的地方驻足，然后往前来到爱情邮局。

其实说爱情邮局，不过是一个灯塔，据说在那里有着给另一半寄信的功能，可我没找到。

在海边，晒着太阳，吹着海风，骑着自行车，脚下是情侣路，好开心。