# 陪你一起看星星 (Supernova)

2023-01-20 22:20 初稿完成

## 序章

彼时，“那些春芽”的网站页面刚刚上线不久。

说是“春芽”，其实指的是因为各种原因过早离开我们的生命，包括离开的跨性别者和顺性别伙伴们。网站上最开始只记录了一些工作组成员熟悉的朋友。

不同于百科啊，资料库什么的，这些地方的内容当然是做得越完善越好。作为纪念条目搜集和编写的工作者之一，我可一点也不希望这样的条目变得更多，因为纪念无论如何都带有着些许沉重感，在那样的时刻，我只能安慰自己，只是又有一颗星星回到天上去了。

在工作的过程中，我听到了许许多多令人叹息的故事，然后尝试着把它们记录下来。有时，故事主人的朋友会用自己的文字留下故事主人在这个世界的痕迹，而我只负责润色修改。其实那些故事其实本该更有画面感，因为它们是真实发生过的。可是要用文字记录下来，却终究变成寥寥数笔，匆匆向世人展现了那段时光后，在他们的眼神之中溜走。

网站上线几个月之后，我们的通知邮箱收到了一封邮件。

------

那些春芽 工作组：

见信好。

我在浏览 Twitter 的时候，无意间看到这个网站的项目，感觉很具有纪念意义。这让我想起来一两年前离世的一位朋友的故事，或许可以记录在“那些春芽”之中，也是为她找一片更适合她的墓地吧。

Telegram 联系方式已附上，可随时联系。

谢谢你们。

谨祝 平安

絮

------

在工作组讨论之后，我很快通过 Telegram 联系上了絮。

“晚好，我是“那些春芽”的米雅，之前看到了你的邮件，谢谢你联系我们。”

“她叫夕颜，是一个很好的女孩子……” 絮说道。“其实回忆起来，还是觉得会有点难受，我可能需要一点时间……”

“没关系的，别太勉强自己。” 我说道。“我会好好记录的，抱抱你……”

我发了一个抱抱熊的表情给絮，让气氛尽可能变得温暖一些。

“如果方便的话，可以使用语音沟通吗？这个故事很长，要从我上高中那会儿说起……”

## 壹

我们当初是在物理竞赛的课堂上相遇的。

省一中是竞赛强校，师资优异，成果颇丰，每年代表本省参加决赛的学生中，有一半以上来自省一中。也难怪在高一时积极尝试参与竞赛的同学也非常之多，阶梯教室从前到后几乎座无虚席。其实我不是很喜欢人多的场合，好在还剩下一些边边角角的座位。

我来回寻觅着合适的座位，目光扫到一个看上去比较温温柔柔，戴着圆框眼镜的男孩子（姑且先让我这么称呼吧），头发比其他的男孩子都要长。要是在我读的那个初中留头发，肯定免不了要被政教处的老师训话一番。

我也算是个不喜热闹，喜欢安静地坐着的人。直觉告诉我这是一个适合我的地方。

“同学你好……请问这里有人坐吗？” 我试探着问道。

他抬起头，朝我稍微笑了一下，然后帮我把座椅从贴近椅背的地方按下去，示意我坐下。说句实话，虽然我也有些内向，但还没有到一句话都不说的地步，看来他是个非常腼腆的男孩子。不过我很感激他让我坐在这个我喜欢的地方。

“谢谢你。”

竞赛课不同于以往我上过的任何课，老师在吹牛皮和简要介绍学科架构之后就开始讲课，速度超乎我的想象，如果我在初中的时候未曾自学过一部分高中物理内容，要跟上着实十分吃力。我偷偷瞄了一眼旁边的他，他只是偶尔抬头看看进度，大多数时间是在对着一本习题册上的例题思考分析。

“是强得深藏不露的人啊……” 我心里想，暗暗下定了之后要多加努力的决心。

下课前，老师留了一道思考题，我试着用自己的方法结合老师的思路去分析，都较为吃力。这时候，耳边传来一个有点特别的声音。

“这个，用微分的思想，会稍微轻松一点。”我抬起头，是他在对我说话。

不得不说，其实这个声音有点不太自然，像是刻意改变过的，不过出于礼貌，我不太好说什么。

“啊……谢谢你。”我回答道，“不过对于微积分的知识我还不太熟悉，回去我还会多学习的。”说到此处，我的目光不自觉地锁定了他手中的那本书，之前的那本习题册并不在他手中，而此时他手里的，是一本《基础天文学讲义》。

“这个吗，噢，我比较喜欢……宇宙，星空之类的东西，看来放松一下的，见笑了。”他敏锐地发现了我的关注点。“说正事，如果要看微积分学的东西，可以看看海外的一些教材。”他拿出手机，翻到了一张照片，是一本厚厚的蓝紫色的书。“这本，讲的比较明白，不过可能和国内一些教材的编排有差异，可以交叉着看就是。”

“感谢推荐。”我拿起手机拍了下那张截图，不免得对面前的男生增添了几分好感。“其实，我也喜欢星空，以前小的时候在乡下待过一段时间，入夜的时候就喜欢看星星，后来还用家里的双筒望远镜来看，这么说我们还挺有缘分的，要加个QQ什么的吗？”

刚才有几分热情的他突然变得有些淡漠，他低下头去，紧皱着眉头，像是在思考着什么，不过很快他的眉头就舒展开来，然后稍稍微笑着展示了一个加好友的二维码，我稍微看了一眼界面，是 QQ 的办公版本 TIM，看来学霸都不太喜欢使用花里胡哨的传闻是真的。

“对了，还没有问你的名字呢。”我突然想起来，认识了好一会的朋友都不知道名字。

“啊……我的名字……”他沉默了一会，从背包里翻出一张校园通行牌，手把通行牌的另一半握得严严实实的。“这是我的名字。”

“万……新……”我在心里默念道，禁不住想，明明是个简单好写的名字，直接读出来解释一下用字或者发到QQ聊天框里就好了嘛。

“好，很高兴认识你，万新，你的名字真好听。我叫朱星旭，叫我星旭就好。”

万新勉强挤出一丝笑容，“好，很高兴认识你，不过恐怕还是你的名字好听，我更喜欢一些。”

我们就这样，巧合地因缘而认识了。

## 贰

有一天放学之后，我看到校道上的公告栏贴出了社团招新活动的通知，不免开始考虑关于加入社团的问题。

我的内心其实是有些踌躇的，因为我已经参加了物理竞赛，再参加社团活动可能会消耗更多的精力。

就在这时，我收到了来自万新的讯息：

> 万新 18:00
>
> 星旭晚好。
> 
> 要一起加入天文社的观测部吗？不定期有观测活动。
>
> 天文社管理不是很严格的。
> 
> 即使是高层也很少有例会，观测部这种偏向活动性的部门就更加了。

之前，也许是没有留意教学楼侧面的空墙，又或者是于校道上走过的时候过于匆忙，我并未注意到天文社的存在。

> 风絮Star 18:02
>
> 好哦，谢谢你！
>
> 他们有群聊吗？

> 万新 18:02
>
> 有的，我发二维码给你。
> 
> 社团招新在校道上摆摊的时候可以去正式报名一下，然后ta们会在之后的一个周末召开一次例会。

我通过万新给的二维码加入了群聊，他是第一个出来欢迎我的。

社团招新的那天傍晚正好没有竞赛课，我和万新约好了一起到一中天文社的摊位前填报名表。

我一口气填完了报名表中属于我的一栏，“申请入社理由”一栏中，我写下的是简简单单的“看星星”。

我退到一边，看着他从自己的书包中拿出笔盒，用他自己的笔，一笔一画地写下属于他的那部分文字，我第一次这么认真地看到他所写下的文字，看上去精致而秀美。最后申请理由处，他写下的是“仰望夜空中过去、现在和未来的星星”。

他将中性笔的按键按下，然后利索地把笔收进笔盒里，放回书包之中，然后牵起我的手说：“走吧，一会还有晚自习。”

我一下子还没反应过来，他突然间又把牵起的手放下。“抱歉，不好意思。”

气氛似乎看起来有些尴尬，于是我找了个话题一边走一边问他：“一样都是想看星星，你写得好详细。”

“毕竟，很多星星都离我们很远，有很多光芒要到达我们这里，需要很久很久，所以，我们不仅仅能看到现在的星星，还有过去的星星……我们看到的星星，除了离我们稍近些的可以算作现在之外，许许多多的星星都是过去，甚至不能用人类的生命尺度去衡量。”

说着，他叹了口气。

“有的恒星，在我们看来，或许还正常地高挂在夜空当中，但那只是我们观测到的景象。也许多少光年外的它，早已经成为了一颗爆发的超新星。”

“那未来的星星呢？”我问。

“在你，我，他的心里。又或者说，那是去观测未来的自己。”万新停下脚步，看向了已经显得有些昏暗的天空。

## 叁

很快，我们就成为了天文社观测部的正式成员，天文社也确实没有过多强制性的会议与活动。

部长说，每隔一段时间，适逢晴朗天气，观测部就会在操场上开展观测活动，观测一般在周六晚上进行。尽管竞赛课有时也会占用夜晚，但很少占用周六的夜晚，因此我们都会尽可能参加。

第一次观测时，我就惊诧于天文社观测设备的精良。目前天文社观测常使用的包括一台 200mm 的折射式望远镜和一台 150mm 折反射望远镜，虽然在国内所有高中的天文社团里还排不上最前列，但也够得着好些大学的天文社团的水平了。

作为古老而传统的观测方法，肉眼观测虽然难度很大，却是天文爱好者不可错失的环节。作为离开夏季，转向秋季的象征，“秋季四边形”是不能放过的。我们的手机由于曝光时间不够，拍摄效果并不好，不能在双目的图像之外再留下观测的记忆。

我和万新有使用过天文望远镜的基础，在社团前辈的指导下，我们很快熟悉了这两台望远镜的构造和调节方法。

十月末的星空是行星的世界，有一部分肉眼可见的行星，亦有一些需要望远镜辅助的行星。我们试着通过星图找到天王星，没有成功。不过在社团前辈的帮助下，最终我们成功找到了它，并通过连入的电子相机拍摄到了它的照片。

社团的前辈告诉我，观测部还承担着拍摄星星的重要任务。每年社团制作周边时都会制作 1-2 套星球或是星空的明信片，在活动时作为社团周边向同学们出售。

观测结束之后，我们一起回宿舍，万新如数家珍地给我讲起了这两台望远镜的由来。

“天文社的设备其实这两年更新过一次。那台陈旧的望远镜因为调节麻烦、体积笨重，且年代已久，已经作为‘古董’存放至社团活动室吃灰了。至于现在的设备嘛，是去年一位天文社的学姐考上大学之后，用自己攒下的奖学金给社团捐赠的，因此颇为珍贵……当然，这也确实提升了观测部的专业性。每一个参与观测活动的人都需要学习这两台望远镜的调节方法，而对于望远镜的保养则由观测部部长与副部负责，在每一次换届之时传承。”

“万新，你知道的怎么这么多？仿佛只有我才是那个新来的，而你已经是社团里的‘老油条’了。”我打趣道。

“其实……告诉你真相吧，我和你说的那位学姐和我在一两年前就有联系了……暑假刚开始的时候，我就在她的怂恿下提前溜进了天文社的群里。”万新很不好意思，吞吞吐吐地说道。“不过，其实一中把校区搬到市郊之后，观测的效果就比以前好多了，就连用肉眼也可以看到很多星星，没有光污染的地方真好，市区里光污染太严重，几乎什么星星也看不见。”

“是啊，不过在好几年之后，这片区域要是发展起来了，也许就没有这么好的星空了。”

## 肆

夜空的标志星象逐渐从秋季四边形，滑到了冬季大三角。

万新和我逐渐开始忙碌，竞赛课的内容在一点一点地变得深入，物理竞赛的课堂也整整少了一半人。

冬季的星空特别精彩，因此在忙碌之余，我们还是尽可能不错过，不过后来的观测，我们都只参与了一两个小时，没有参与全程了。

“星旭，你应该知道参宿四吧。”一月观测的时候，万新问我。

“当然知道，视星等在0-1之间，是冬季夜空中最亮的恒星之一。”

“那，关于它的命运呢？”万新往下继续问。

“命运……总有人说它要爆炸了，但它一直还没有。”我思考了一下，回答道。“人类历史上观测过好几次超新星爆发，不过确实都是难得一见的现象。”

“是的呢，参宿四的变化，也经过了好几个阶段。《史记·天官书》里边写，‘太白，白，比狼；赤，比心；黄，比参左肩；苍，比参右肩；黑，比奎大星。’其中参左肩就是参宿四了，那个时候参宿四还是黄色的，而后来的观测记录显示，参宿四逐渐从黄色过渡成了如今的红色。”万新说道。

“你还了解这么多古文，怎么你什么都会啊，文理双修的怪物！”我对于万新的全能有点惊讶。

“国内古代有很多值得了解的天文内容啦，要学习天文，肯定要知道一些的。你要不要听听那句话的上古拟音版本？”不等我回答，她又把那段天官书的话，用她说的“上古汉语拟音"又说了一遍。

“我对古汉语拟音没有什么兴趣……不过我很好奇，你从哪里学来的这个东西？”我无奈地耸耸肩。

“其实也就是拿来逗逗你啦，我对古汉语拟音也没有什么兴趣，是曾经查资料的时候，去找一位……嗯，对语言学颇有研究的学姐问的，不过……”万新突然叹了口气，“唔，没什么。参宿四很容易就用肉眼找到了，但是你用望远镜怎么拍也拍不出特别好看的，我们去拍猎户座星云吧，用现在的设备的话，可以拍出很好看的照片。”

“好呀，说不定能印在明信片上面呢。”

## 伍

参与竞赛的中学生是几乎没有寒假可言的，学期一结束，我们就更全心全意地投入到竞赛的学习当中去。

万新和我还是坐在一起，包括竞赛课的课堂，还有周末图书馆的自习室。尽管大多数时候，他还是那样的沉默寡言，但似乎和我聊天的时候，他比之前看起来要活泼很多。

春节是我们为数不多可以休息的时间，在新年那一天，我拿起手机，向万新发送了一条祝福。

> 风絮Star 09:38
> 
> 新年快乐！万新。新一年要幸福开心呀！祝我们都能在竞赛中拿到好成绩！

很快我就收到了来自万新的回复。

> 万新 09:45
>
> 谢谢，新年快乐，你也是。

不过我总感觉，这样简短的回复，就像回到了我们刚认识不久的那段时间，也许是我的错觉吧。

但事情的发展很快出乎我的意料，春节假期结束后的第一天竞赛课，我看到万新带着一顶淡绿色的鸭舌帽，只要不是老师在讲课，那顶帽子都牢牢地套在他头上。而帽子下面的头发，已经由之前的稍长的头发被剪成了寸头。

“万新……你的头发……”我正想着在课间问个清楚，但他的脸色变得很难看，并且似乎看起来在强迫自己的精神集中到书本之中。在这半个月的时间里，究竟发生了什么？我脑中闪过各种可能性，却不知该如何开口。

“今天还一起去吃饭吗？”中午下课之后，万新发消息问我。

“当然，毕竟顺路啊。怎么这么近还用手机？”我回答道，就在这时，我注意到他的手臂，原本干净洁白的手臂多了几道工整的划痕，尽管已经结痂，却仍然让人觉得有些许可怖。“万新，你的头发，还有你的手……”

“如果可以，一会吃完饭，可以听我说一些事情吗？如果你赶时间也不要紧……你先回宿舍吧。”万新还是用手机给我发送信息。

“当然没问题了，有什么都可以和我说的。”我在屏幕上这样对万新说。

我特地选择了食堂一个稍微偏僻的角落，离窗户不远的地方，那里的人在平日里就很少，于寒假之中就更加了，我坐在座位上等他。

万新今天要了比平时少一些的米饭，也只要了一两个菜，吃得并不多，却速度很慢，直到我吃完我的那一份，他还剩有一碗底的菜。

沉默与沉默在一点点离开的喧闹之中盘绕，我在旁边等待着他，有时悄悄看一眼他。仍然感受到他与普通男孩子有些不太一样的感觉，尽管头发剪短了，但他的秀气并不是那能够掩盖的，戴上帽子之后，显得有一种特别的帅气。

“星旭……看下手机。”有些出神的我，

> 万新 12:35
>
> 我提前码了一段文字……
> 
> 我怕我太难受，什么也打不出来，什么也说不出来……

紧接着，我看到聊天页面上跳出一张长图，是用手机备忘录写下的文字：

----

星旭：

很抱歉，写这些内容可能会给你传达很多负面的情绪，但我在学校里并不能和什么人说这些事，也没有人会耐心听我说这些事情吧，他们只会觉得我矫情。你是我在这所学校里，唯一可以称作是真正的朋友的人……

不知道你有没有听说过跨性别女性，缩写，就是MtF。我出生下来是男孩子，但是，我讨厌成为人们眼里的，男孩子的形象，也不愿意被剪掉头发，我想以一个，真正的女孩子的身份去生活……

我意识到自己的情况，已经有很长一段时间了，但是和家里一直都有矛盾，他们一直以各种理由为借口，没有带我去看医生。头发，也是因为春节在家待的时间长，被父母强行拉去剪掉的。

好想一直待在学校里面，看喜欢的书，学喜欢的东西啊……这样就可以逃避很多很多事情了……

谢谢你一直陪我，无论是竞赛，还是看星星。

如果可以的话，能把我当女孩子看待吗，虽然我知道，可能我自己也没办法完全把自己当成女孩子吧……

----

我将这段文字翻来覆去读了好几回，等我真正认为自己看完，仿佛已经过了很久很久，但看了看时间，也才过去几分钟而已。

> 风絮Star 12:40
> 
> 没问题的哦。
>
> 关于 MtF 的事情，我了解过一些，但我不知道会这么难受……虽然我觉得我也和其他的男孩子有那么一些不一样，但我也只是不那么喜欢热闹，对一些男生常聊的话题不那么感兴趣而已。

> 万新 12:41
>
> 感觉你有点像非二元，你的情绪和审美，和普通的男孩子，有我能感受到的不一样。

> 风絮Star 12:40
>
> 其实我不是很喜欢太多额外的定义。
>
> 无论怎么说，能做喜欢的自己就好了，不是吗？

我突然想起来，在过年走亲访友的时候，我也曾被亲戚朋友说过，说我太安静，喜欢一个人坐着看书，不喜欢和其他小朋友在一起玩耍，也不喜欢放烟花，不太像个男孩子的样子。当场母亲就帮我回话：“孩子喜欢读书怎么了？多读书对大脑发育好。”

不过，平时我坐在书房里看书写题的时候，母亲也会建议我到阳台晒晒太阳，又或者是下楼散散步，活动活动筋骨。说是这样对身体好。虽然我很不情愿，但是这么做似乎真的能让心情好起来一些，于是我也开始试着多和自然接触，恰好有一个暑假，父母出国学习交流讨论，而我便被送回乡下的老家一段时间，在这个时候培养出了在夜晚看星星的爱好。

想到这里，我又往下发送消息：

> 风絮Star 12:41
>
> 不过，很多东西可能都是刻板印象。
>
> 很多东西，都是可以喜欢的，无论是男孩子，还是女孩子。

> 万新 12:41
>
> 谢谢你，你真好。

她突然凑到我耳边问：

“可以给我一个抱抱吗？”

“可以哦。”我把她搂进怀里。

她把头埋起来，帽子不知何时已经不那么牢固，在低头之时就掉到了一旁，她也没有去管，只是小声地啜泣着。

“以前，我只能自己……一个人……躲到角落里哭，很久没有……能够这样在别人面前哭一场了。”

我从未见过她如此脆弱的样子，她滴下的眼泪沾湿了自己的手，在手臂上伤痕的映衬下，显得尤为醒目……

她哭了有两三分钟，我从外套的口袋里拿出餐巾纸给她擦干眼泪。

“这个，是另外一个QQ，用来与很信任的人交流用的，抱歉之前犹豫了……没有把这个账号给你。如果愿意的话，叫我夕颜吧，这是我喜欢的名字，夕阳的夕，颜色的颜。”她稍微平复一些心情，给我展示了另一个二维码。

我清晰地认出，那是属于QQ的，五彩斑斓的界面。

“那，也叫我絮就好。和我的昵称是一样的，风絮的絮，不过由于是同音，怎么叫都可以。”

“谢谢你……絮……”

## 陆

春夏之交的时间尤为忙碌，除却老师在课堂上讲述的知识外，我们还需要私底下看更多的书，以此来提升自己的系统性解题能力。而课内的知识也时需“恶补”。有时候我和夕颜会私下开小小的讨论会，聊聊学习时遇到的那些有趣的东西（我们管它叫做“生草”），又或者是遇到了什么难过或者困难的事儿。

有一次，我们在校道旁的凉亭讨论一道电磁场题目的巧解，我认为可以用某种类似的模型来理解，而万新则提出了一种简化运算的数学方法，在缜密的思考与计算过后，我们都得出了这道题的答案，由于过程艰辛，我们不由得拍手称快。

“难得一见哦，你们俩平时话少少的，一道题就把你们乐成这样。”我们耳边传来一个熟悉的声音，一回头，原来是竞赛总教练陈茉雪老师。

“老师下午好！不好意思，我们看见这道题确实比较难，所以拿出来在这里讨论了一下，这是过程。”我把我们解题时用到的草稿纸和解答的大致思路递给了老师。陈老师双手拿着那几张纸端详了一会，本来想把纸还给我，又仿佛想到了些许什么，又把那几张纸放到眼前，继续往下看，她的眼神逐渐变得澄澈透亮，脸上轻微的皱纹微笑得舒展开来。

“嗯，确实是一道难题，你们能解出来很不错，值得表扬，尤其是数学方法。看得出来，数学基础很不错，是谁想出来的？是星旭？还是小新？”陈老师把几张纸用手机拍了照，将它们叠整齐之后递给了我。

“是夕……”我回头看了看夕颜，犹豫了片刻，“……小……小新提出来的，她数学一直比我好。”

“你们的功底都很不错的，我之前看到过你们的卷子，加油哈。”阳光正好打在她的脸上，仿佛点燃了她脸上的笑容。“我一会还要去开会，你们继续聊哈。”说着又转身往办公楼走了。

陈老师离开之后，我们又聊了一会天，聊到星空和观测的事情。由于观测部部长和副部长上次同时要出校参加比赛，因此天文社上个月的观测活动取消了，我和夕颜也只能在合适的时候约好在晚自习下课的时候找地方看看夜空了。

夕颜告诉我，她新发现了一个“秘密观测点”，比操场的观测环境好，而且胜在安静，而且无人干扰。她查了一下观测指数，今天晚上的夜空应该会很不错，问我是否有空，约我在国际部教学楼附近见面，我很开心地答应了。

没想到，夕颜发现的“秘密观测点”居然是国际部的天台！

“天台的门锁长期空放着，晚自习下课时又几乎不会有人，附近建筑稀疏空旷，除了小山会稍微挡一小部分视野之外，就没有什么别的缺点了。”她打着手电筒，带着我从国际部的楼梯一层层往上爬，直到顶楼。

顶楼的推拉门很新，没有我无数次想象中显现出的那种破败感。她推开门，我看到了广阔的天台。

在昏暗的世界里，手电筒的光照到了她的书包，上面比平时多了一个特别的亚克力挂件。

“这个是猎户座的亚克力挂件吗？”我一眼认出，“但是它好像和其他的挂件不太一样，在光线照亮的时候是会发光的呢。”

“是的，不过这样的挂件，网上的店铺几乎没有办法做出来。是我委托在创新社的同学定制的……”

“可以让我看看吗？”

“没问题。”她小心地把挂件从书包的拉链上解下来递给我。在没有强光照射的情况下，它看起来和普通的亚克力挂件没什么区别，但灯光照射强烈的时候，上面的星星就会真正地亮起来，如同夜空中能看到的猎户座一般。大多数星星是蓝色的，而代表参宿四的图案在强光照射的时候，就会显现出红色。

“好好看啊……做这个东西，费了不少功夫吧。”我把挂件原样挂回夕颜的书包上。

“是的，需要一些合适的荧光材料，不过恰好创新社也在做类似的项目，因此只是在工艺上面稍微费时了一些。很可惜，如果不用放射性物质，就没办法让它们真正像恒星那样自然发光，只能退而求其次了……”夕颜笑了笑，说道。“现在都接近夏天了，早就观测不到完整的猎户座了，有时候想起来，就像这样……在台灯下看着它们，也算是和它们见过面了。”

“虽说确是观测者入门都会观测的星座，但我总感觉你对猎户座有一种特别的执念。”

“嘛……”夕颜从口袋里掏出两张草稿纸叠起来的纸，铺在地上，然后环抱着双膝盖坐了下来。“你不会不知道，参宿四是一颗即将走到生命尽头的红巨星，虽然也有报道显示，在我们的时间尺度内，它还勉强能够稳定一段时间，但比起那些还在稳定燃烧着的恒星，它无愧于‘死亡之星’的名号……”

她拿出手机，打开了相册的私密文件夹，给我展示了几张照片，那是几张离世宣告和用备忘录留下的遗书。

“也许你不知道，因为家庭、社会原因，还有各种各样的突如其来的性别焦虑……，像我们这样的人……就如同参宿四，如同那些将要燃尽的恒星一样，随时可能会离开。也不知道是何时，似乎是起源于一个约定，乘坐着银河列车，去往参宿四，就成为了社群之中，离世之人的象征……”

“你别想不开……还有我在的……需要的时候，来找我就好。”我突然好心疼面前的她，蹲下来握着她的手，感觉她的手在夜里有些冷。

“谢谢你。”夕颜低下头，悄悄抹了一下眼睛。“不过，从天文学的角度来看，不仅参宿四，猎户座的好几颗主星几乎都是短命的，恒星的质量与寿命成反比，这些亮星在几百万年之内就会消逝，到那时候，天空中就再也看不到它们的身影了。”

“抱歉……可能很多事情，我并不如你了解。但是，你在我身边，我就有义务陪你，有义务……和你一起，我们还要一直，一起看夜空的星星，一起继续努力下去。”我握紧她的手，陪着她看天上的星空，看着狮子座下面最亮的轩辕十四，看指向东方的北斗星的勺柄。“哪怕天色再暗，我们也有指明方向的星星。”

“谢谢……最近和家里稍微聊了一点，我最近有空可能会去看一下医生……希望能好起来一些。”

“要好起来，我一直在。”

## 柒

整个长夏，我们都在为第一次参与国初而准备。暑假期间，我们外出参加了一次培训学习，然后进行了一次模拟联考，联考的成绩很不错，给我们增强了不少信心。

那段时间里，夕颜显得很开心，她告诉我，她和家人谈好了，如果她拿到了省队，家人就同意在国初结束之后的国庆假期带她去一趟安凤医院的精神科看病，顺便和在北京读书的学姐见一面。另一方面，因为选科分班的时候，我们都选择了相同的物化地组合，又都选择了参加物理竞赛，因此被调整到了同一个行政班，现在更能够常相见了。陈老师是我们的副班主任，非常重视她的事情，并给她重新安排了独立宿舍。

国初的时候，夕颜发挥得很好，我们都拿到了省一等奖，夕颜更是成功拿到了省队的名额。

然而，天有不测风云，国庆假期回来之后，夕颜的精神状态比之前更糟了，那段时间有几节竞赛实验课的培训，原本对学习很积极的她没有参加，而是请假回宿舍休息。

我到她的宿舍看望她，她显得有些憔悴和疲倦，尽管她平时一直给人一种很安静的感觉，但现在我感受到的，是一种让人忧心的安静。

她打开桌子上的药盒子，就着凉白开吃了两片不知道是什么的蓝色小药片。

“前阵子，我们答应好的，去北京看病。结果医生和父母谈心的时候……他们一直在向医生表达想把我再扭回去的想法，医生在想办法规劝他们的时候，他们就对医生说了很多难听的话……最后医生也没有办法，在开具了各种检查之后，给我开了一些安眠，抗抑郁的……反正……有很多是我说不清的东西……”夕颜趴在桌子上，没有抬头看我。“本来，那样也就算了，那位医生的病历得到的认可很好，只要有病历，就可以在一部分其他医院进行激素替代治疗的申请了……但是，他们没收了我的病历，不让我复印，放到了我找不到的地方……我已经不知道……呜……”

夕颜啜泣着，从旁边的餐巾纸盒里用力地抽出几张餐巾纸，擦了擦眼睛，然后从柜子里拿出来两盒粉白色相间的药。

“既然走正规途径没有办法，那他们也别怪我不客气了……”

我知道她想要做什么，但不管怎么说，毕竟自作主张用药是不对的，我还是好心劝了劝她。

“夕颜……不是我要阻止你，在没有检查的情况下吃药，风险很大的……而且……”

“我有我自己的途径了解，也看过一部分药物相互作用……我知道怎么办的。”

“可是，再怎么说……这种东西，对寿命……我建议你再等一等吧……”

“什么短命长命的……别整天拿这命说事！我已经16岁了……”夕颜抽噎着，“我快要失去作为女孩子的整个青春了……我不想一直当男孩子啊……为什么……说好的你理解我……为什么连我的药都要管我……？”她用已经不成音调的声音向我嘶吼着，“你出去！出去！这里是女生宿舍，我不想看见你！”

接下来的日子里，我和她没有再说过一句话，在教室里的时候，我们都刻意绕着道走，而物理竞赛课上，原本应该属于她的位置空了，她坐到了后排的一个孤零零的位置上。

尽管陈老师没有对她提出什么强硬要求，但她终究还是强迫自己去参加了国决，尽管最终拿到的是铜牌，但在本省的很多人眼里，已经是传说级别的存在了。

## 捌

有一天晚自习，陈老师突然来教室找我。她平时很和蔼，不易生气，很少来班级教师找人单独聊天，我内心有点慌张。我做错什么事情了？近期的学习态度？不对，竞赛方面她对我很满意。在文科的课上写竞赛题？这事一般她不会管。我想了很多很多，也没有想到。我怀着忐忑的心走出了教室，陈老师已经在门口等我了，看得出来她在为什么事情心急如焚。

“你今天有看到小新吗？她今天没来上竞赛课，也没和我请假。”陈老师把我拉到走廊的角落。

“我……最近和她闹了点矛盾，所以我们最近没怎么联系……她怎么了？也不在宿舍吗？”

“我刚才去宿舍看过了，宿舍里没有人，电话也不接，哎呀……她到底跑哪里去了……她和你说过她的事情吗？”

“我只知道一点点……”

就在这时，班主任来了，听说小新不见的事情，他觉得有点疑惑。

“啊？应该没什么问题吧，万新的事情基本上都是你们茉雪老师在管，没什么问题的。而且昨天，万新的父母说要来宿舍看他，说是觉得他学竞赛很忙，所以带了点吃的还有生活用品去宿舍给他，我昨晚给宿管站和门卫打过招呼了。”

想起来夕颜和我吵架的事情，一个不太好的想法从我的脑海中滚过。

“哎呀……这……张老师，陈老师，我晚自习临时请个假，回头补假条！”说罢，我三步并作两步从教室旁的楼梯跑下去。

“你去哪里？”

“去找夕……小新！”

“注意安全，别跑太快！”

我飞奔回宿舍，从迷惑的宿管阿姨眼前掠过，从宿舍的柜子里翻出便携天文望远镜的袋子，挎在肩上，抱在怀里。

“同学——要记得登记——”我第二次从宿管阿姨面前掠过。

“东西忘拿了！我稍晚回来写！”

我抄小道来到了国际部，气喘吁吁地爬到楼顶，夕颜正坐在天台的边缘，头埋在怀里哭。

“夕颜……下来吧……那里危险……”我放下手中的望远镜包。“我带了望远镜。”

“你……怎么知道我在这里……这里不需要你来……我只是想坐一会。”夕颜没有回头。

“我，当然会知道。”我静静地回答，压制住自己的心情。“夕颜……下来吧，这个高度，只会伤到自己……别做傻事……”

她稍微侧过一点身子，看向我所在的地方。在夜色的掩盖下，我看不清她的表情。但她的啜泣和抽噎已然表明了一切。

“他们……打着关心我的旗号，他们知道我参加竞赛，有一部分目的就是可以长期不在家里……所以，所以他们和班主任说，要给我送东西……然后……然后把我的宿舍翻了一遍……那些药……都被他们……我……”夕颜泣不成声。“你也反对我的，对吧……那为什么还要来找我……我已经是个注定短命的人了。”

“因为你和我说过，是焦虑，抑郁，还有家庭环境让你难过。这一阵子我想明白了，更容易导致短命的，根本不是药吧。”

夕颜还在哭，但她已经慢慢把身子往天台里移动。

我继续靠近她一些，把双手伸出来，她顺势抱住了我，从天台的边缘上缓缓地跳了下来。我这才发现，在初冬季节，她却仅仅穿了一件薄薄的单衣，手已经冰冷得像一对没有被人的体温滋润过的玉镯了。

我脱下外套，披在她的身上，然后打开了望远镜的袋子。

“看星星吗……？”

“……这个时候了你还想着浪漫。”

“带都带了。”

“絮，抱我。”

“抱哦。”我紧紧地搂着她，她用手擦了擦眼泪，然后把头埋进了我的怀里。

我调整了一下架起的望远镜，和她一起看稍早时刻的冬季夜空。

夜空里的星河很美，我们都很快地平静了下来。

“夕颜，你玩过塔罗牌吗？里面有一张大Arcana牌，叫做星星。”

“我……没工夫玩那个，而且我不信占卜。”

“星星，代表着希望、导引、灵感、创造力。正位代表着积极的力量和梦想成真，逆位星星虽然有一定的失望，但也有一种‘在黑暗中寻找光明，重拾生活里潜藏的勇气’这样的意思。”

“谢谢你……希望如此吧。”

## 玖

那次观星结束之后，我陪着她回了宿舍，让她好好休息，然后回到宿管站联系好了老师。

后来，我猜测也许是陈老师帮忙交流沟通了些什么，夕颜的状态比之前好了些许，和我在一起的时候也能偶尔笑笑了。

在扎实理论功夫的基础上，我们又开始经常跑去竞赛实验室练习做实验。尽管物竞实验已经改为笔试了，但夕颜和我说，自然科学是以实验为基础的，既然是实验，那就必须得踏踏实实地去做，才能理解那些细节步骤，以及察觉到可能会发生的问题，所以强拉着我去实验室做实验，有时她还会拿着做过的实验题去实验室找设备复现遇到的问题。

实验，培训，考试，冲刺，许多事情堆满了日程，我们暑假也没有回家，学校还组织我们去上海参加了为期半个月的决赛集训。我想了想，最后还是把望远镜带上了。

集训租用的酒店在滴水湖附近，夕颜夜里和我带着望远镜偷偷跑了出来。

“这里很广阔呢，果然很适合看星星呀，不过外围还是很多光，到北岛上去会好些吧。”

“为什么说是‘果然’呢？”

“唔，以前有一位姐姐曾经写过，在这里看星星的感觉会很棒，所以趁着来上海，我想看看这片她曾经走过的地方……也替她看看，这片星空上她没有看见过的，夏季夜空的的星星，还有英仙座流星雨。”

我抬起头看向前方，由于滴水湖属于是上海的边缘郊区，湖面视野开阔，建筑仅能遮挡住天空的一角。加上深夜之时，附近的灯火黯淡下去了很多，天上的星星显得更容易看清了。于是我把望远镜背在身上，与她手牵着手沿着湖岸向北岛的地方走去。路上没什么人，只有一些还坐在长椅上恩爱的情侣，以及零零星星在夜间草坪上露营的人。

在往前走的路上，我们路过了一家便利店，买了两杯热奶茶喝。

“听着夏夜的风吹过周围的植被，看着夜空中的星星，在偌大的湖边散步，是一种很不错的感觉呢。”夕颜小口小口地吸着杯中的奶茶，一边说。“如果能用肉眼看到望远镜下的星空就更好了，那样的天空拿来当散步的背景，想想都觉得美妙。”

“是啊，虽然望远镜可以看到很多，但总不能抬着走。”我感慨道，然后顺势大吸了一口奶茶。“好烫！”

“记得你手里拿着的是热家伙啊，要是有一天我们不能在一起看星星了，记得照顾好自己。”

“呸呸呸，瞎说什么呢？”我差点把刚强行咽下去的奶茶又吐出来。

“哎呀，你想到哪里去了，人总有分别的时候，我们总不能总约着在同一个地方上学，同一个地方工作吧？又不是旁边座椅上的那些小情侣。”

“你要是想一起，也不是不……呜……呜哇！”我的嘴被她狠狠捂住。

“不许你乱说！我夕颜，要做独立，大胆，能干的女孩子，来和你一起看这片星空。才不会一直依靠着你，我是那种人吗！”

夜幕的一角被欢乐的对话所充满着，我和夕颜走了很长一段路来到北岛，架设了的望远镜，对向远方的天空。那种可以随意转动的开阔视野给人一种伟大史诗的感觉，了却以后，又得到的是星星照亮内心的温馨感。

天文社的观测活动很少恰巧撞上流星雨，而英仙座流星雨又是最易观测，最浪漫的流星雨之一。我和夕颜决定多拍一些好看的照片发给天文社宣传部的同学筛选。

可我也未曾想过，那是我们最后一次一起在望远镜下看星星。她的丧气话，我可能只当儿戏听了。

## 拾

十月，复赛顺利结束，我和夕颜都顺利入围了省代表队，但她却似乎越来越难以集中精神了。有一次，她突然恍惚，然后趴在桌子上哭，然后引来同学们的目光。自那以后，她就不再去物理教室了，而是回到自己的宿舍，在那片属于她自己的小天地复习。

偶尔，我也会带上书去陪她，在她宿舍的其他空床打开便携台灯，和她一起看书，也许她能开心一些。虽然我在的时候，她会试着压制住自己的情绪。但我仍然能感受到她糟糕的心情。但她的桌面决不会像她的心情一样凌乱，虽然她没有精力装点她的宿舍，但属于她的一切都被她收拾得整整齐齐。

我发觉，她那本来还空有好几格的药盒子更满了，里面的药有胶囊，有圆形的，有椭圆形，装得五彩缤纷，上面用各种贴条写着我看不懂的各种药的标签。“没有这些药，就会变成哭哭啼啼的笨蛋，变成疯子，什么都做不了。”她伤感地和我说。“谁能想到物理竞赛里最顶尖的选手之一，快把在精神科开的药当了饭吃呢。”

“这不怪你……你已经做到了很多很多人都做不到的事情了……”我安慰她。

“陈老师建议我考完之后休学一段时间，但我不可能休学，我在家里情况会更糟糕……”

她又开始和我聊起超新星爆炸的事情。

“絮，超新星爆炸的时候，整个天空，真的会很亮。”

“我知道的。”

“絮，其实超新星的死亡，也不是真正的死亡，它们搅动着宇宙，还有可能带来新的恒星的孕育和诞生，甚至影响到星系的演化。”

“我知道的。”

“絮，超新星在古代属于‘客星’之一，就是天空中的来客。不过好在参宿四已经被大家看着很多年了，要是那一天真的爆炸了，那就是‘熟客’吧。”

“……我知道的……但你要好好的，你是我的朋友。”

11月，物竞决赛结束，我和夕颜都拿到了金牌，夕颜更是成功拿到了国家集训队的名额。

虽然都是金牌，但我清楚地知道，我离她的能力，还差得有一段距离。如果不是那些她身上的噩梦一直纠缠着她，她或许能更轻松地拿到今天的成果。当我和她提起这些，她却这样说：“那样的话，我会很开心，但世间的一切都说不准，如果没有这些，也许我就不是我了。”

她还和我提了一件事，是她提前从学姐处得知的，学姐受邀请回校作关于物理学和天文学相关专业选择相关的讲座。我和她约好了一起去听。

然而，几个晚上之后，夕颜在空间发送了一条似乎仅我可见的动态：

> 无论我拿到怎样的成绩，省队也好，金牌和集训队也好……他们都只会当我是他们的儿子，不会把我当女儿看待的。
>
> 好累啊，不想努力下去了，到头来我只会一直被控制的。

从那以后的一段时间，我都没有见到夕颜，我着急地去找陈老师问夕颜的下落，不过陈老师只是说，她的抑郁情况加重了，家长带她去精神病院治疗一段时间，不会耽误集训队的日程。但她的QQ失联了，也错过了对她来说重要的学姐的讲座。

讲座那天，我如约来到阶梯教室参加讲座，一位长发飘飘的大姐姐正在讲台旁和一位物理老师交谈，不时转头看看坐在位置上的人，想必她就是夕颜口中说的学姐了。但是，夕颜直到讲座开始也没有出现，学姐的脸上露出了失落的神情。

我于心不忍，在讲座休息的间隙找到了学姐。

“学姐好！您的讲座内容很充实，我很喜欢！另外，想问一下您是否认识……万新呢？”

“认识，认识的！你是她在天文社的朋友吗？她怎么了？不回我消息。”

“是的，我是。她，她最近生病了，在住院，真不好意思。”我没有把全部从陈老师那儿获得的信息说给学姐听，我向来对夕颜的事情守口如瓶，而且我总觉得，实在不应该把“被送进精神病院”这件事告诉其他人。

## 终章

出院后的不久，她就要应约启程去北京了，陈老师特批了我的陪同假。

我和她坐在相邻的位置上，笑呵呵地谈论着很多事情，感慨竞赛的不容易和充满乐趣，还说着以后要回学校给低年级的竞赛生上课。我担心地和她提精神病院一事，但她只是说，挺好的，其实精神病院里的人都很好，里面不会像监狱一样，里面的人也不是疯子，有很多人看上去比外面还要正常，有时候，给人的感觉温暖多了。

夜晚，我目送着她走进校门，心里终于松了一口气，她终于去到了她想去的地方，她会有着更光明，更国际化的视野和未来吧。

但，几天以后，我从天文社的大群中接到了一条好友申请，备注是夕颜的学姐。

> 天文社学姐 18:05
> 
> 我听隔壁学校的人说，有一个竞赛生，本来在学校里住得好好的，但父母写了份申请，说学生精神状况不好，要申请去学校旁边的宾馆住，由父母轮流陪同。结果，出去的第三天就出事了，好像是吞了什么药，被送进了医院急诊抢救………我问了一下，说好像是我们省里的……那就……那就只可能是……
>
> 我现在正在和北京的朋友赶去医院确认情况。但，……你是她的朋友，那前阵子她究竟发生了什么事情？肯定，肯定有什么原因在里面的。

我的内心一片慌乱和迷糊，还没来得及想如何回应，她又发送了一条消息。

> 天文社学姐 18:07
>
> 如果你有什么顾虑的话，夕颜如果和你聊过什么，可能那天你没看出来，我和她是一样的情况。

我心里一惊，那天，我确实没看出来学姐有什么与其他人不一样的地方，她和别人一样地笑，讲课的时候也很落落大方。

> 风絮Star 18:09
>
> 啊……？这……抱歉，我确实没有看出来。夕颜，夕颜那时候发了一条空间，然后，老师说她被家人送去精神病院了。
>
> 她说，无论她拿到怎样的成绩，省队也好，金牌和集训队也好……她父母都只会当她是他们的儿子，不会把她当女儿看待的。然后还控诉了她父母对她的控制。抱歉，那条说说可能只有我一个人能看见。
>
> 但，那天我送她上火车的时候，她说自己在医院的时间里其实过得很好，精神上也被温暖了许多。

> 天文社学姐 18:10
>
> 我的天啊……
>
> 精神病院不是核心问题所在……正规的医院不会有可怕的治疗的。但你知道她说的话意味着什么吗？她肯定拿着物竞成绩去求父母了，她的父母还不答应。
>
> 而且，在北京还要被父母监视着……可能是我的经历太过顺利，因此我觉得那样的家庭，实在是太恐怖了。明明都做到了这一步，还不放过她……
>
> 对不起，我先失陪了……

我不知道我是如何结束的聊天，明明她还在对我笑，看到她很开心的样子，我以为她好起来了，为什么？

那天晚上，我试图把自己埋进书本里，但我的脑子里一直都是她的笑容。我没有办法，决定去办公室找陈老师。张老师告诉我，陈老师中午接到消息之后就着急地赶着飞机去了北京。

“觉得难受就在办公室待一会吧，小新……会没事的。”

我在座位上看着那些数理化公式，脑中却只闪回过那些夕颜和相处的场景，我恨自己的能力不够，没能和她一起进入集训，如果我能陪她一起，是不是一切就会好起来？是不是她就不会选择这条路？但我对她，可能了解得还是太少了。

晚自习的下课铃响起，张老师也接到了来自北京的电话。虽然他没有打开免提，但陈老师已经在那头哭得泣不成声。

“我连自己的学生也保护不了……这么好的一个学生……我没保护好她……”

我也不知道我是怎么回到宿舍的，一切的悲伤好像都被藏在了心里，而我的神志仿佛变成了一具木偶。

两天后，陈老师从北京回来了，她的鬓角新添白发，眼睛红肿得不成样子。

“夕……夕颜……小新的事情……没有给老师和学校带来什么麻烦吧……”我强忍着难过，问陈老师的情况。

“没有……她当时是父母带着出事的，父母签了安全承诺知情同意书……但，她的事情，我明明可以再努力一点和家长聊，至少让家长不要给她太多压力，她明明有着有力的翅膀，却被铁索禁锢了，最终才会挣扎着，选择了那条路……”

“可是，老师之前应该是和她的父母沟通了什么吧，有一段时间，她的状态好了很多。”

“她的父母很难说动的，至于你说的……状态……可能是她一直在吃药，造成的一种假象吧……对了，这是……她留给你的信，要记得收好……”

我从陈老师手里接过那封信，那是一个很精美，很精美的信封，上面贴着省一中的校徽。我颤抖着手，小心地打开信封，里面是她的那枚参宿四挂件，还有一个同她的挂件长得一模一样的全新挂件，以及一个小小的U盘和一张叠得整整齐齐的蓝粉色调的信纸，上面是她工整依旧的字迹：

> 絮：
>
> 展信安，见字如面，对不起，当你看到这封信的时候，我可能已经在远方的参宿四上面了。
>
> 和你在一起的日子，我很开心。坦白地说，是你一直在好好地治愈我，虽然，有时候你也挺迟钝的。如果没有你在，我可能早就悄悄地死掉了，也不会有现在的成绩。
>
> 好想陪你再看一次星星，可是我已经没有机会了吧。
> 
> 那天，我拿着金牌，在饭桌上求着他们，求着他们带我去北京，带我去看病，他们却把我送进了精神病院。真好，如果不是学校要三级医院的住院治疗证明，我可能已经被关进矫正机构了。
>
> 本来以为，在北京学习的间隙，我还能去找学姐聊聊，补上那次没有见面的遗憾，我攒了一点钱，加上学姐的援助，就可以去凤凰岭复诊复印一份病历，然后就能进行正规治疗了……但是，进去没多久，父母就要强行把我从集训队住的宿舍接出来……
>
> 在集训队宿舍的那几天，其他朋友其实对我挺好的，真的，我其实很不想走。
>
> 猎户座的挂件就留给你吧，毕竟是创新社做的，我不忍心它被糟蹋掉。还有这个U盘，里面存有很多我整理的资料，有竞赛的，也有天文学相关的。如果你愿意的话，替我回来一中给低年级同学们讲讲课吧，不过别勉强自己，但是，要讲就要讲好一点哦，我在星空上盯着你呢。
>
> 想我的时候，就带着参宿四去看星星吧，这样我就可以永远在你的身边陪你了。
>
> 好好保管哦，不过弄丢了也没关系，每年冬春时节，当你仰望头顶那颗最火红的星，我就在那里。
> 
> 另一枚帮我给茉雪老师放着吧，帮我和茉雪老师说，她是我见过的最好的物理老师，谢谢她努力保护我。
>
> 抱抱你，絮，别为我难过。
>
> 夕颜 
>
> (被泪水打湿的年份，已经看不清了) 11月8日

我把她的原话转述给陈老师，然后把那个包装好的猎户座挂件给了她。

被封藏的悲伤仿佛在那时从心口一涌而出而出，我和陈老师抱在一起痛哭。

## 尾声

絮用好几天才讲完了这个故事，我几次安慰了他，说不需要太勉强。

我整理好了条目之后，把预览发给了絮。

“应该没有什么问题，我觉得夕颜会满意的，诶，这个小蓝鸟链接是怎么来的？”

“我试着在Twitter上搜索过她的社交账号，她安慰过一些人，好像还做过一点自杀干预。按照描述来讲，应该就是她没错了。”

“其实，我很少触碰社交网络上的夕颜……需要的话，那部分也可以加进去。毕竟，她说过，‘超新星爆炸的那一会，会向外抛射大量的物质……搅动着星系，有利于孕育新的恒星，甚至能够影响到星系的形成和演化呢……’”

我想了想，把夕颜说的话加到了条目的卷首。

“你介意我在写条目之外把这个故事写下来吗？”

“不介意，有人惦记着她，把她当可爱的女孩子，她会很开心的。”
